---
layout: post
title: 从智能手表的视角看 AR 眼镜
slug: AR-glasses-should-learn-something-from-smart-watch
categories: tech xr
tags: xr
excerpt: 人们对于智能手机已经非常熟悉乃至依赖，在这样的背景下，任何一种新的计算平台要证明自己的价值，可以说都非常困难。智能手表走过了这个历程，从最开始厂商定义的下一个计算平台，到最终逐渐收缩至运动健身这个核心场景，才终于在人们心中找准了它的定位。
---

苹果没有发布眼镜形态的 AR 眼镜，一定程度上意味着他们认为这个形态还不够成熟。

不过还有其他团队在做类似产品。比如国内有家创业团队刚推出了新品，但我前段时间在朋友圈搜索了一下关键词，发现居然一条讨论都没有，又看了下官方宣传渠道如微博等，评论也是少得可怜。

AR 眼镜有什么用？我最近在思考这个问题的时候，突然想到智能手表当年也有这么灵魂一问，仔细琢磨，它们在产品定位上的确有相似之处。

**人们对于智能手机已经非常熟悉乃至依赖，在这样的背景下，任何一种新的计算平台要证明自己的价值，可以说都非常困难**。智能手表走过了这个历程，从最开始厂商定义的下一个计算平台，到最终逐渐收缩至运动健身这个核心场景，才终于在人们心中找准了它的定位。

AR 眼镜会是一个什么样的演变路径？我们先回顾下智能手表的发展历程——

把手机戴在手上，听起来是个很酷的主意。实际上早期的智能手表大多瞄准这个目标，厂商提供了系统平台支持，极客们纷纷想往上安装更多的 app。但受限于电池瓶颈以及小屏幕交互的不便，并没有多少人真的在手表上去使用这些 app。即使后来有语音交互的功能，手表的使用率依然不高。

手表其实天然就带有装饰的属性，于是中间还有一段有趣的探索，有些厂商会竭力宣传他们是如何努力把手表做成了纯的圆形，他们声称这是极大的技术突破。初听确实很有道理，直到方形的 Apple Watch 发布，人们不再念叨方的好还是圆的好，都转头到了苹果这一边。

智能手表在推广过程中遇到了很大的阻力，因为手机太全能了，无论你怎么跟人解释手表能干什么，都会被反驳道「这些手机上也能做啊」，于是聊天终止。

我曾写过一篇文章，标题叫「智能手表的小目标，让你少掏一次手机」，我现在也觉得这个观点不错，**智能手表的使命并不是要替代手机**，而是在某些场景下，它比手机更有优势。比如：

> 周末躺在沙发看电视，手机不知道放在哪了，这时来了一条消息，如果有手表你就不用纠结要不要起身去看看是什么消息、要不要立即回复。

这是处理消息通知的一个典型场景，另外其实还有很多实用的小功能，比如我就经常在骑车的时候使用手表上的地图导航，专注在路面上，只要偶尔瞥一眼手表就能知道接下来怎么走，并且也会在诸如拐弯的地方震动提醒你。

但这些功能点太小了，而且大部分情况下我们都把手机捧在手里，掏出手机看一眼并不费多大劲。所以这些并不足以说服消费者下单。反过来就很合理了，**当手表有一个需求足够强的核心功能点促使你下单并养成配带习惯以后，你才会静下来细细体会这些边缘小功能带给你的便利**。

这个刚需就是运动健身。Apple Watch 从第 2 代开始强化这一定位，并通过久坐提醒、运动目标激励、自动检测运动类型等方式，成功帮助很多人养成了健身的习惯，并养成了配带智能手表的习惯。

回过头看 AR 眼镜，我对它有很多憧憬。比如上文提到的地图导航，它出现在眼镜上比在手腕上更具合理性，以及翻译的功能，直接按个键甚至都不用操作直接就在视线里实时翻译了。

还有什么？当我们站在这个角度去想象使用场景时，我们往往会想到很多可行的功能点，尤其是 AI 能力的大爆发，让我们有了更多对可能性的憧憬。但我想我们应该避免大而全、避免通用大平台，以一种不那么过分侵入的姿态先进入我们的生活，然后再看可能性呢。

我其实有时候也分不清，是因为苹果的品牌影响力，还是真的因为产品功能带来的价值，才促使更多人戴上了苹果手表。

但运动健身，或者说健康，肯定是人们都想追求的底层需求。智能手表成功找到了这个关联，那眼镜呢？