---
layout: post
categories: tech product
tags: product
title: 气氛都烘托到这儿了，小米汽车这把肯定成了
slug: mi-car-definitely-will-be-a-success
excerpt: 它看起来跟当年的小米手机很像，甚至某种程度上各方面条件要更好，因为气氛已经烘托好了。
---
我个人不太理解很多大厂的所谓战略口号。

比如「汽车机器人」、「人、车、家全生态」，还有什么「1+X+N」。似乎写文章前先占一个好标题读者判卷时能给个高分，那「人、车、家全生态」这个响亮的口号我觉得可以得101分，多一分不怕你骄傲，妙得李想都直拍大腿。

都说小米擅长营销，我觉得并不是，起码雷军本人不善于经营品牌形象和营造舆论，不然怎么会被华为粉丝搞得无可奈何，自己只能在微博上叹一声「唉」？

我刚毕业那会正值雷军重新出道做小米手机，看过很多他的采访报道，首先是仰慕他的个人能力，其次认可他做事的理念，比如，认真做产品、价格透明、不搞机海战术，随之这种理念扩展到生活领域，推出了充电宝、插线板、电饭煲等一系列即使非小米手机用户也会抢 F 码购买的产品。

价格透明这点其实是让友商非常忌恨的一点，你想人家原先各种铺线下渠道去推销自己手机，推销员拼命吆喝因为卖一台就有一笔提成。但小米手机把价格做这么透明，一定程度上影响了消费者对这个品类的价格认知。

比如 2011 年左右，我见同学花 3000 多块钱买一部华为手机，就很不理解（当然人家现在更高端了，好像也没有人置疑了）。

当然后来的发展证明，线下渠道的力量不容颠覆，小米也在后来不得不跟随，只不过是用 IoT 的产品来填补利润。

同样改变的还有小米艰难的冲击高端之路。他似乎做了一些违背初衷的决定，大概是因为市场的压力不得已而为之。与之类似的还有，小米一路不停跟随行业风向变换的各种赛道。

比如今天是 VR，后来是智能音箱，再后来是机器狗，然后又有大模型。从手机+IoT，到AIoT，再到全生态，好像版图越来越大，但没有一项是自己真正沉淀出来的。

大厂可能就是这样，唯恐错过什么，唯恐被什么颠覆。但也有一种可能，一旦这样就根本没有精力停下来真正探索打磨未来的某个东西，永远不问为什么，而永远是一个追赶者的姿态了。

最可惜的其实是 VR，当年已经跟业界主流 Oculus 进行合作了，后来还是放弃了。如果坚持下来，现在不就又到了一个出牌机会了？

最搞笑的是，今年还抢在苹果发布会前一天推出了 AR 眼镜的概念视频，可能是抢个热点吧，亦或提前声明一下我不是总借鉴苹果，结果苹果根本就没做这个形态。

当然，小米汽车可能不一样，因为它看起来跟当年的小米手机很像，甚至某种程度上各方面条件要更好，因为气氛已经烘托好了。

比如，在理想、蔚来、小鹏等新势力厂商的努力下，大家对国产车已经非常认可并且愿意付出一定程度的品牌溢价，是真心觉得车好，而并不是像当年小米手机一样觉得性价比高。

大佬出场造车的气氛也烘托到位了，决心下定、钱到位，场子也热起来了。而且面对这种成熟品类，小米可以说驾轻就熟，方案比较明确，外观好像花钱就能解决，而配置方面就是小米的传统艺能了，软件交互又是小米的强项。这一把谁看了都不得不慨叹你就是上天之选。

我像一个老米粉一样絮絮叨叨半天，最想说的还是品牌气质，既然拔到「人、车、家全生态」这个高度，股价并没有实质变化，那咱能不能忘掉股价，忘掉所谓的营销，忘掉战略，忘掉宏大的词汇和数字，把心思都埋到产品中去？

等一下，我好像拿错剧本了。对不起打扰了，逃。