---
layout: post
title: 一个面试题：为什么要研发人形机器人，怎么看待它的前景
slug: why-must-robots-be-humanoid
categories: tech robotics
tags: robotics
excerpt: 我看到过 Elon Musk 一个解释，大概意思是，我们日常生活和工作中打交道的产品或设备都是为我们人类设计的，如果需要研发一个机器人来帮助我们解决实际的问题，就必须依照人的特性来做设计。这可能是一个比较有说服力的说法，但我不是很认同。
---

最近面试被问到一个问题：

> 为什么要研发人形机器人，以及你怎么看待人形机器人的发展前景？

我先说了一下结论，我觉得人形机器人在我们绝大部分的生活和工作场景下，都不是很有必要。

我也一直在困惑为什么大厂都在努力这个方向。我看到过 Elon Musk 一个解释，大概意思是，**我们日常生活和工作中打交道的产品或设备都是为我们人类设计的，所以如果需要研发一个机器人来帮助我们解决实际的问题，就必须依照人的特性来做设计。**

这可能是一个比较有说服力的解释，但我不是很认同。

因为事实上我们生活中已经有很多新产品并不是完全仿照人使用的思路去设计的，比如当我们要解决扫地问题的时候，我们并没有让机器人去拿一个笤帚；以及当我们解决餐厅传菜的问题时，也没有让机器人直立行走并且伸出两个胳膊去端一盘菜。

我曾经看过一本书里提过这样的观点：**我们的生活环境应该逐步去改造，以适应未来机器人的存在。**比如家电应该能够自己进展成各种独特且能通信的机器人。如果要让机器人去拿一罐可乐给你，并不需要让机器人像人一样伸手去拉冰箱的门，然后找到可乐并把它取出来。应该是，冰箱可以有传动机构，当移动机器人走过来时，它可以自动掉落需要的可乐到它身上或传送给它。

再回到问题上，为什么大厂都在做人形机器人的研究，可能觉得要改造各种设备来适应机器人这个进程可能会很长，就像智能家居要改造传统设备一样是个逐步淘汰替换的过程。但人形机器人真的是终极目标吗，我持怀疑态度。

回答完，面试官又追问了一下：

> 现在工厂已经在用一些机械臂来代替了一部分人力，所以人形机器人跟它们相比的话，有什么差异？用一句话来说明。

我的回答是：

> 人形机器人的开发目标是通用型的，意味着它能够使用各种现有的设备并且掌握各种技术工种；而目前已有的工业机器人都是专有设备，只完成特定场景下的特定功能，**但它的效率可能会更高。**

在写这篇文章的时候，我想到之前看过的一部电影叫《真实的人类》，里面讲了在全面应用人形机器人的时代，人类和机器人共处的一些设想情景。

但我最想吐槽的是，里面有**完全拟人的机器人在路上用手发传单、一手拿着袋子在捡拾垃圾、还有一个更离谱用双手捧地上的叶子在往袋子里装**。认真的吗？

我记得也看到过有创业公司在介绍他们怎么解决酒店清洁信任度的问题，演示的是让机器人拿抹布一点点去擦浴缸、洗手台盆等这些区域。认真的吗？

当然我并不是这方面的技术专家，我的观点仅限于我已有的认知。我最近看到一个词叫「具身智能」，其实没看懂是什么意思，后来看到一篇文章解释是「具有身体的人工智能，智能体与真实世界进行多模态交互，实现更进一步的智能」，这就很好理解了，具身原来是「具备身体」的意思。

不过这是翻译过来的，为了更好理解原意，我去查了英文 Embodied AI，发现这其实是一种人工智能的策略或思路，这种观点认为机器人需要通过实际与外部世界产生各种交互来获得反馈，这样才能进一步促进机器人的学习和进化。

所以这里面的「身体」，并不一定是要有人形。

当然最后也补充一下，人形机器人在一些特定场景还是有实际意义的，比如波世顿动力的机器人已经就业了，在拆弹、地震、核污染等危险场景代替人类去帮助人们勘查现场，这时人形或者其他仿生外形在各种地形的通过性可能会更好。

但未必适合大多数场景，比如马斯克说的工厂里面，真的需要大量的人形机器人吗？